1. XX님 같은 경우, 원래는 XX 님과 같이 띄어쓰는 게 맞지만,
파이어 엠블렘에서는 작품 불문하고 대부분 XX님으로 붙여 쓰고 있다. XX씨도 마찬가지.

2. 【】, 「」, 『』 기호를 쓸 때는 ""를 쓰는 것과 동일하게 사용하면 된다.
ex. 거기에【파이어 엠블렘】이 있다. (X)
거기에 【파이어 엠블렘】이 있다. (O)

"" 기호는 그대로 ""으로 쓰는 게 출력상 가장 이쁘게 나온다.

3. "　"(일본식 공백)은 " "(반각 공백)으로
"、"(일본식 쉼표)는 ","(반각 쉼표)로
"。"(일본식 마침표)는 "."(반각 마침표)로
"～"(일본식 물결표)는 "~"(반각 물결표)로
"ー"(일본식 장음)은 표기하지 않거나 "~"로 처리
"！"(일본식 느낌표)는 "!"(반각 느낌표)로
"？"(일본식 물음표)는 "?"(반각 물음표)로
수정한다. (！？을 번역할 때는 ?!가 아니라 !?로)

4. … 띄어쓰기는 …가 없을 때를 기준으로 판단한다.
이렇게…죽고 싶지…않아…… (X)
이렇게… 죽고 싶지… 않아…… (O)
루…키……나 (O)
루… 키…… 나 (X)
죽을… 것… 같…아… (O)

5. $k는 대사를 넘기는 제어코드니 절대로 건드리면 안 된다.
$Nu 또한 플레이어의 이름이 출력되는 자리니 마찬가지. (텍스트상에서 $Nu님 -> 실제 플레이 시 러플레님으로 출력)
혹시라도 건드렸을까봐 걱정이 된다면 찾기 기능으로
.k, !k, ?k 등으로 검색해서 실수가 있나 보고, 찾으면 수정하면 된다.

6. $와 |가 있는 텍스트는 절대로 건드리지 말 것.
번역하다 보면 감이 잡히겠지만 함수 부분이다.
ex) $E怒,汗, $Wsサーリャ처럼 생긴 것들은 번역하면 안 됨

7. 군의 명칭은 "암야군"처럼 뒤에 붙여서 표기한다.
단, 우리 군대 또는 상대 군대를 표기할 때는 '우리 군', '상대 군'으로 띄어쓴다.
(물론 아군 적군은 붙여쓰는 게 맞고)

9. 번역을 할 때 원문의 ,에 집착할 필요는 없다.
정발도 ,가 과도하게 사용된 부분은 제거했다.
원문의 의미 전달 및 수정한 문장의 자연스러움을 최우선으로 삼을 것 (=원문과 너무 동떨어지지만 않으면 의역도 환영)

10. 인물들의 말투 중요한 포인트
크롬은 에메리나를 누님이라고 부른다.
루키나는 크롬을 아버님이라 부른다.
도니의 경우 혼잣말은 자연스럽게 반말로, 다른 사람하고 얘기할 때는 존댓말로 처리.
응응의 말투는 ~니다 로 고정 및 부모에게 아버지 어머니
마크가 러플레를 부르는 호칭은 엄마/아빠로 고정, 
마크는 기본적으론 존댓말 캐릭터이나, 러플레에게만 반말을 쓴다.
(즉 남마크는 여플레에게 반말, 여마크는 남플레에게 반말)
사이리는 렌하에게 존댓말
로랑은 자기 부모님에게 아버님/어머님이라 부름

11. 어느 나라의 성을 표기할 때는 한 칸 띄어서 쓴다. (ex. 이리스 성, 펠레지아 성)
단, 앞에 붙은 명사가 나라 이름이 아니라 성의 이름인 경우는 예외. (ex. 나데르성)

12. ああ의 번역에 주의해야 한다. 감탄사일 때는 그냥 아아로 번역하면 되지만,
만약 대답의 의미를 지니고 있을 경우 그래, 알겠어 등으로 의역하는 게 적절하다.

13. 각 시트 아래쪽에 번역 참고 데이터가 있다.
각 추가 콘텐츠의 내용을 파악하는 데 도움이 될 것이다.

14. 너무 긴 문장은 짤리니 적당히 길이 조절을 하는 것이 좋다.
게시글에 같이 첨부한 텍스트 사이즈 계산기를 통해 문장이 짤리는지 아닌지를 확인할 수 있는데,
갈무리 10pt 설정 기준으로 240px를 넘어가면 문장이 확실하게 짤리니 참고.
(여담으로 …, 【】, 「」, 『』는 프로그램이 인식하지 못하니 주의하길 바람)

15. 번역이 헷갈릴 때는 네이버 파파고,
맞춤법이나 띄어쓰기가 헷갈릴 때는
네이버 표준국어대사전을 참고하는 게 좋다.


영판 기준으로 바꾼 유닛명들	
리즈	 리사
기므레	 그리마
티아모	 코델리아
우드	 오웬
아주르	 이니고
세레나	 세베라
	
일판 기준 그대로인 유닛명들	
러플레	
크롬	
프레데릭	
베이크	
미리엘	
스미아	
론쿠	
마리아벨	
그레고	
세르쥬	
헨리	
마르스	
사이리	
브레디	
신시아	
제롬	
마크 
로랑 
누아르 
치키 
샴브레이
안나	
바질리오	
플라비아	
갱렐	
발하르트	
루키나	
에메리나	
	
여기서부턴 지명 및 고유명사	비고
시체 병사	일판 시병 -> 정발판 시체 병사 (if 정발판에서 확인)
미네르바	제롬이 타고 다니는 용의 이름
나가	    용왕 (에코즈 확인)
기므레 -> 정발판 그리마  (if 정발판과 대난투 얼티밋 확인)
타그엘이 아니라 타구엘, 맘쿠트부터 시작해서 파엠 시리즈 모든 변신 종족은 ㅏ ㅜ 돌림(맘쿠트, 라구즈, 타구엘), 프로젝트 크로스 존 2라는 작품에서도 타구엘로 번역됨
페리아	
펠레지아	
바룸	
이리스	
암흑 마법	일판 암마법 -> 정발판 암흑 마법 (if 정발판에서 확인)